 
GÖRÜNTÜ İŞLEME VE YAPAY SİNİR AĞLARI İLE İLETİM HATLARINDA ARIZA YERİ 
BELİRLEME  
 
 
1Serkan BUDAK , 2Bahadır AKBAL   
 
1Konya Teknik Üniversitesi , Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Elektrik -Elektronik  Mühendisliği Bölümü, 
KONYA  
2Konya Teknik  Üniversitesi,  Mühendislik  ve Doğa Bilimleri  Fakültesi, Elektrik -Elektronik  Mühendisliği Bölümü,  
KONYA  
1sbudak@ktun.edu.tr , 2bakbal@ktun.edu.tr , 
 
 
 
ÖZ: Elektrik enerjisinin kesintisiz ve kaliteli bir şekilde iletilmesi için, üretim yapıldığı noktadan tüketim 
olan noktaya kadar kontrol edilmesi gerekmektedir. Dolayısıyla üretimden tüketime kadar her aşamada 
iletim ve dağıtım hatlarında koruma yapılması şarttır.  Elektrik tesislerinde koruma rölelerinin temel 
görevi, sistemde meydana gelen kısa devrelerde arızalı olan bölgenin mümkün olan en kısa sürede devre 
dışı etmektir. Sistemin en önemli parçası olan enerji iletim hatları ve bu hatları koruyan mesafe koruma 
rölelerine bu konuda çok önemli görevler düşmektedi r. Hızlı ve verimli çalışmalar yapmak için doğru 
bir hata y eri tespit tekniği gereklidir. İletim hatlarında transformatör nötr nokta topraklaması bir güç 
sisteminin tek faz – toprak kısa devre arızası sırasında  oluşan sıfır bileşen akımı  mesafe koruma röle sinin 
çalışmasını etkilemektedir . Topraklama sistemi ve koruma sistemleri arasındaki ilişki göz önüne 
alındığında, uygun bir topraklama seçimi yapılmalıdır. İletim hatlarında farklı topraklama sistemlerinde 
kısa devre arızalarının yerinin doğru bir şekilde  belirlenebilmesi için yapay sinir ağı (YSA) kullanılmıştır.  
YSA’nın performansını test etmek için destek vektör makineleri (DVM) ile karşılaştırılmıştır.  İletim hattı 
modeli PSCAD ™ / EMTDC ™ benzetim programında oluşturulup YSA için gerekli veriler elde  
edilmiştir. Farklı topraklama sistemlerinde oluşturulan kısa devre arızalarındaki mesafe koruma 
rölesinin R -X empedans diyagramının empedans değişiminin görüntüsü kayıt altına alınarak veri setleri 
oluşturulmuştur. Görüntülerde ilgili odak noktaları özell ik çıkarım ve görüntü işleme teknikleri 
kullanılarak farklı YSA modellerine giriş olara k verilmiş ve en iyi  arıza yeri tahmini  veren YSA modeli 
seçilmiştir.  
 
Anahtar Kelimeler:  Mesafe Koruma Rölesi, Arıza Yeri Tahmini, Görüntü İşleme Teknolojisi, YSA, Kısa Devre 
Arızaları, Güç Transformatör Topraklaması   
 
 
Determination of Fault Location in Transmission Lines with İmage Processing and Artificial Neural 
Networks  
 
ABSTRACT : In order to transmit electrical energy in a continuous and quality manner, it is necessary to 
control it from the point of production to the point of consumption. Therefore, protection of transmission 
and distribution lines is essential at every stage fro m production to consumption. The main function of 
the protection relays in electrical installations should be deactivated as soon as possible in the event of 
short circuits in the system. The most important part of the system is energy transmission lines a nd 
distance protection relays that protect these lines. An accurate error location technique is required to 
make fast and efficient work . Transformer neutral point grounding in transmission lines affects the 
operation of the zero component current during t he single phase to ground short ci rcuit failure of a 
power system . Considering the relationship between the grounding system and protection systems, an 
S. BUDAK , B. AKBAL 
 2 
appropriate grounding choice should be made. Artificial neural network (ANN) has been used in order 
to accurately locate short circuit faults in different grounding systems in transmission lines.  Compared 
with support vector machines (SVM ) for testing inside ANN  The transmission line model is made in the 
PSCAD ™ / EMTDC ™ simulation program. Data sets were c reated by recording the image of the 
impedance change of the R -X impedance diagram of the distance protection relay in short circuit faults 
created in different grounding systems. The related focal points in the images are given as an 
introduction to diffe rent ANN models using feature extraction and image processing techniques and the 
ANN model with th e highest fault location estimation accuracy was chosen.  
 
Key Words : Distance Protection Relay, Fault Location Forecast, Image Processing Technology, ANN, Short 
Circuit F aults, Power Transformer Ground  
 
GİRİŞ  (INTRODUCTION ) 
Modern güç sistemlerinde elektrik enerjisinin üretilmesinden, yerleşim birimlerine iletilmesine 
kadar olan süreçte sürekliliğin sağlanması çok önemlidir. Elektrik tesislerinde koruma rölelerinin temel 
fonksiyonu, sistemde meydana gelen kısa devrelerde ya da tesise ve tesis elemanlarına zarar verebilecek 
herhangi bir anormal durumda, elektrik şebekesinin geri kalan kısmının etkin bir şekilde çalışmasını 
etkilemeyecek  şekilde, arızalı olan bölgenin mümkün olan en kısa sürede devre dışı edilmesini 
sağlamaktır.  
Kısa devrelerin elektrik tesislerindeki etkileri çok farklı olabilmektedir. Darbe şeklinde ani olarak 
ortaya çıkması ile oluşan büyük kısa devre akımları, tesis e lemanları üzerinde hatlara, kablolara, 
baralara, transf ormatörlere ve diğer donanımlara  mekanik olarak zarar verebilir. Devreden uzun süre 
geçen sürekli kısa devre akımları ise tesis elemanlarının ısınmasına ve malzemenin termik bakımdan 
zorlanmasına sebep  olabilir. Bundan dolayı hem tesis hem de işletme personeli bundan zarar görebilir. 
Kısa devre olayının sebep olduğu arızalar sonucunda, işletme kısmen veya tamamen durur ve kademe 
kademe enerji üretimi, iletimi, dağıtımı ve tüketimi normal olarak devam ed emez. Ayrıca arızanın sebep 
olduğu hasar lar büyük onarım masraflarına yol açar.  
Elektrik sistemindeki arızaların çok önemli bir kısmı dengesiz olup, çok az  bir kısmı dengelidir . 
Arızaların pratikte oluşma sıklığı, tesisatın yapısına, çevreye ve bölgeye göre değ işse de sıralama 
genelde benzerdir . 
Bir araştırmaya göre bu sıklık;  
▪ Üç fazlı simetrik kısa devre için %5,  
▪ İki faz -toprak kısa devresi için %10,  
▪ Faz-faz kısa devresi için %15,  
▪ Faz-toprak kısa devresi için %70,  
olarak belirlenmiştir ( Grainger ve diğ. , 2003).  
Sistemin en önemli parçası olan enerji iletim hatları ve bu hatları koruyan mesafe koruma rölelerine 
bu konuda çok önemli görevler düşmektedir. Mesafe koruma röleleri, iletim ve dağıtım hatlarında ana 
ve yedek koruma olarak geniş bir kul lanıma sahiptirler. İletim hatlarını korumak için en çok tercih 
edilen röledir (Glover ve diğ. , 2012). Temel olarak mesafe koruma röleleri gerilim ve akım değerlerini 
karşılaştırarak hattın empedansına göre arızayı ve arızanın yerini belirlemektedir (Ziegl er, 2011).  
Modern güç sistemlerinin uygun teknikle, ekonomik ve düzenleyici yapıda güvenilir şekilde 
çalışması gerekmekte dir. Bu nedenle koruma özelliği , iletim sistemlerinde daha iyi kontrol edilebilecek 
ve daha verimli, daha güvenilir hizmet kalitesi sağ layacak şekilde gözden geçirilmelidir.  
İletim hattında bir arıza meydana geldiğinde, mesafe röleleri arızalı hattı, arızanın türünü ve arıza 
yerini algılar (Ram  ve diğ., 2013). Mesafe koruma rölesi, farklı arıza durumlarından, dalga formlarındaki 
DC ofset inin (simetrik olmayan akım), sıfır bileşen akımı ve ağ yapılandırma değişikliklerinden 
etkilenebil ir. (Jihong ve diğ., 1993), (Liao ve  Elangova n, 1998), (Ye ve diğ. , 1998) karmaşık hesaplamalar 
içeren empedansa dayalı yöntemlerde çoğu zaman kısa devre arı za yeri tahmininde hata oluşturur. 
Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  3 
Yürüyen dalga tabanlı yöntemlerde sinyal işleme metodu da bağlı ola rak doğru arıza ve arıza yeri 
tahmini yapılabilir, fakat akım transformatörleri kısa devre anında doyuma gitmeden ve doğru sonuçlar 
vermesi gerekmektedir.  Bu makale YSA kullanarak yukarıdaki zorlukların üstesinden gelebilecek yeni 
bir yaklaşım sunmaktadır.  
Literatürde, yapılan çalışmalarda mesafe koruma rölesi arıza ve arıza yeri tespitinde genel olarak 
empedansa dayalı yöntemler, yürüyen dalga tabanlı yönt emler ve sezgisel yöntemler kullanılmaktadır. 
(Yağan, 2015) Dağıtım hatlarında hat başından alınan üç faza ait gerilim ve akım bilgileri dijital arıza 
kayıt edicide işlenerek belirli frekans gruplarına ayrıla rak YSA’ya verilmiştir. (Liang ve  Jeyasurya, 
2004),(Maheshwari ve diğ., 2019), (Osman ve  Malik, 2004 ), (Zubić ve diğ., 2017), (Jung ve diğ ., 2007) 
İletim hatlarının mesafe koruması için dalgacık dönüşümü uygulaması kullanılmıştır. Özellikle, dijital 
röle tarafından ölçülen gerilim ve akım sinyallerinin temel frekans bileşenlerini çıkarma k için kullanılır. 
(Dos Santos ve  Senger, 2011) , (Chawla ve diğ. , 2006) sezgisel tabanlı algoritma kullanarak, röleden arıza 
noktasına hat empedansını tahmin eden bir fonksiyon tahmincisi olarak çalıştırmışt ır ve geleneksel 
mesafe koruma rölelerine benzer şekilde, bu algoritma sırasıyla akım ve gerilim transformatörleri 
tarafından sağlanan akım ve gerilim örneklerine dayalı olarak hat empedansını tahmin eden ölçüm 
sonuçlarına dayanmaktadır. (Z hong ve diğ. , 2013) Faz -toprak arızaları için üç katsayılı doğrusal bir 
diferansiyel denklem çözülerek ölçüm noktasından arıza noktasına arıza mesafesini hesaplayan yeni bir 
mesafe koruma algori tması önerilmiştir.  (Ray ve Mishra, 2016)  uzun bir iletim hattındaki destek vektörü 
makine tabanlı hata tipi ve mesafe tahmin şemasını önermektedir. Önerilen  teknik, arıza  sonrası tek 
çevrim akım dalga formunu kullanır ve örn eklerin ön işleme dalgacık  dönüşümü ile yapılır . Dalgacık 
dönüşümü ile çok sayıda özellik toplanması, fa zlalık özelliklerin kullanılmaması  için ileri özellik seçim 
yönteminin uygulanması, böylece tahmin  doğruluğunun artırılması  sağlamaktadır.  (Swetapadma ve 
Yadav, 2018)  paralel hatlarda her türlü arızanın arıza yeri tahmini için k -en yakın komşu (k -NN) tabanlı 
yöntem önerilmektedir. Ayrık Fourier Dönüşümü (DFT), sinyallerin ön -işlenmesi için kullanılır ve daha 
sonra bir ön -arıza çevriminin ve bir arıza -sonrası numune döngüsünün standart sapması k -NN 
algoritmasına giri ş olarak kullanılır . (Meddeb ve diğ. , 2019) sıfır bileşen akımlarının, mesafe rölesi 
korumasının çalışmasının etkisini önlemek için yeni bir yaklaşım önermektedir. Önerilen yöntem, tek 
fazlı bir arıza sırasında güç transformatörünün topraklama sisteminin k ontrolüne dayanır. Arıza 
sırasında güç transformatörünün nötr topraklamasını ayırmaktır.  Mesafe rölesinin açılmasındaki 
hataları önlemek için yeni aşırı akım rölesinin topraklama sistemine eklenmesini önermiştir. Literatürde 
yapılan çalışmalar incelendiği nde empedansa dayalı yöntemlerde arıza ve arıza yeri tespiti sıfır bileşen 
akımı, gerilim dalgalanmaları, yüksek empedanslı arızalar ve simetrik olmayan iletim hatlarından 
dolayı doğru tahmin edilememektedir. Yürüyen dalga tabanlı yöntemler incelendiğinde gerilim ve akım 
bilgilerini kullanıldığında akım transformatörlerin doyuma gitmesi, yanlış ölçüm sonuçları, sıfır bileşen 
akımı ve simetrik olmayan iletim hatlarında arıza ve arıza yeri tespiti doğru tahmin edilememektedir. 
Sezgisel yöntemler incelendiğind e yapılan çalışmalarda gerilim ve akım bilgilerini kullanılarak tahmin 
çalışmaları yapılmıştır ve akım transformatörlerin doyuma gitmesi, yanlış ölçüm sonuçları, sıfır bileşen 
akımı ve simetrik olmayan iletim hatlarında gerilim ve akım bilgileri doğru olma dığında arıza ve arıza 
yeri tespitinde hatalar meydana getirmektedir. Bu makalede yapılan çalışmada arıza anında oluşan 
empedans diyagramında oluşan görüntüler kayıt altına alınarak görüntü işleme teknikleri kullanılarak 
arızalar meydana geldiğinde akım tr ansformatörlerin doyuma gitmesi, yanlış ölçüm sonuçları, sıfır 
bileşen akımı ve simetrik olmayan iletim hatları gibi sorunlarda yüksek doğrulukla arıza ve arıza yeri 
tahmini yapılmıştır.   
Bu çalışmada ikinci bölümde transformatör topraklamasının mesafe ko ruma rölesi üzerindeki etkisi 
ve farklı topraklanmış sistemlerde oluşan gerilim ve kısa devre akımlarının incelenmesi yapılmıştır, 
üçüncü bölümde mesafe koruma rölesinden elde edilen R -X empedans diyagramı görüntüleri ile 
görüntü işleme teknikleri kullanar ak veri seti oluşturulup YSA modeli oluşturularak giriş verisi olarak 
kullanılmıştır ve arıza yeri tahmini yapılmıştır.  
S. BUDAK , B. AKBAL 
 4 
TRANSFORMATÖR TOPRAKLANMASININ MESAFE KORUMA RÖLESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ  
(TRANSFORMER GROUNDİNG ON DİSTANCE PROTECTİON  RELAY)  
Transformatör nötr noktası topraklaması bir güç sisteminin tek faz – toprak  kısa devre arızası 
sırasında mesafe koruma rölesinin çalışmasını etkilemektedir. Sistemde oluşan sıfır bileşen akımı iletim 
hattının hata empedan sını etkileyebilir (Meddeb ve diğ ., 2019). Topraklama sisteminin arıza üzerinde 
etkisi üzerinde çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Topraklama sistemi ve koruma sistemleri arasındaki ilişki 
göz önüne alındığında, uygun bir topra klama yapılmalıdır (Meddeb ve diğ ., 2019).  
Tek faz - toprak kısa de vre arıza olması durumunda, güç transformatörleri nötr noktası toprağa 
bağlı olduğu için sıfır bileşen akımının iletilmesinde çok önemli bir role sahiptir (Lin ve diğ. , 2011)  ve 
(Guangfu ve diğ. , 2010) . Sıfır bileşen akımı, iletim hattının mesafe rölesi ç alışmasını etkilemektedir. 
Mesafe rölesinin hatalı çalışması güç sisteminin güvenirliğini etkiler.  
Transformatörün nötr noktası topraklanmış bir sistemde ve tek faz - toprak hatası sırasında mesafe 
rölesi tarafından ölçülen empedans, iletim hattının hatalı noktasının empedansıyla  orantılı değildir 
(Meddeb ve diğ ., 2019). Bunun sebebi, toprak arızası olayları sırasında sistem topraklamasında sıfır 
bileşen akımlarının varlığıdır. İletim hattında oluşan sıfır bileşen akımı yüksek frekanslı gerilim 
dalgalanmalar ına ve harmonikleri yol açtığı için bu durum mesafe rölesinin hatalı şekilde çalışmasına 
bunun sonucunda sistemde oluşan arızaların tespitinde hatalar meydana gelmektedir.  
Bu çalışmada güç sistemi için PSCAD ™ / EMTDC ™ benzetim programında modellenen 154k V, 
50Hz, 200 km havai iletim hattı tek hat şeması Şekil 1’de gösterilmektedir. İletim hattı üç fazlı iki güç 
transformatörüne bağlı iki jeneratör üretim kaynağından oluşur. İletim hatları için kabul edilen model, 
154kV’luk tek devre enerji iletim hattı 127 2 MCM iletkenin kesitleri ve direk tipi ‘PB’ kullanılmıştır. 
Transformatörlerin bağlantılarında düşük gerilim tarafı (11kV) üçgen, yüksek gerilim tarafı (154kV) 
yıldız olarak seçilmiştir. Sistemde 25MW’lık sabit bir yük kullanılmıştır.  
 
Şekil 1.  İletim hattı m odeli  
Figure 1.  Transmission line model  
 
PSCAD ™ / EMTDC ™  benzetim programında iletim hattı modellenerek tek faz - toprak arızası 
sırasında transformatör topraklamasının etkisi gösterilmiştir.  Yapılan çalışmada üç farklı şekilde 
topraklanm amış, doğrudan topraklanmış ve empedansla topraklanmış transformatör  sistemleri  
kullanılarak iletim hattında oluşan kısa devre arızalarının durumu gözlenmiştir. Hata empedansı sabit 
Zf= 1Ω  olarak alınmıştır. Kısa devre arızası sabit sürelerde sistem çalıştıktan sonra 0.3 saniye sonra ve 
0.05 saniye boyunca devam etmektedir. Çalışmalar en sık karşılaştığımız tek faz -toprak kısa devresi  ve 
diğer fazlarla benzer özellik gösteren  (a-fazı) oluşt urularak yapılmıştır.  
 
Topraklanmamış Sistem  (Ung rounded S ystem ) 
 
Topraklanmamış sistemlerde güç transformatörleri ile toprak arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle, 
tek fazdan toprağa arıza akımı düşüktür ve sis teme sorun oluşturmazlar. Nötr  noktası sıfır bileşen 
akımının akmasına  izin vermez  (Meddeb ve ark., 2019) . Kısa devre anında Şekil 2'de  gösterilen gerilim -
akım grafiğinde  kısa devre olmayan fazlarda  yani sağlam fazlarda  faz-toprak aşırı  gerilimler 
oluşmuştur. Kısa devre anında kısa devre yapılan A -fazında yüksek arıza  akımı oluşmuştur ve  sağlam 

Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  5 
fazlarda  akım artışı olmuştur. Bu tip nötr noktası topraklanmamış sistemlerde arıza  akımı çok yüksek 
olmamasına rağmen  yüksek gerilimler oluşması  iletim hattı için istenmeyen durumdur.  
 
Şekil 2 . Topraklanmamış sistemde kısa devre anında oluşan gerilim -akım grafiği  
Figure 2 . Voltage -current graph appearing during s hort circuit in ungrounded s ystem  
 
Doğrudan Topraklanmış Sistem (Directly Grounded System ) 
 
Doğrudan topraklanmış sistemlerde transformatörün nötr noktası doğrudan topraklanır. Şekil 3’de 
gösterilen gerilim akım grafiğinde doğrudan topraklanmış sistemin çok yüksek seviyelerde arıza akımı 
ve kısa devre yapılan hatta gerilim düşmesi gözlemlenmektedir. Sağlam  fazlarda gerilim 
değişmemektedir. Bu nedenle, bu tip sistem topraklaması geçici aşırı ger ilimlerin  kontrolünü sağlar, 
ancak yüksek seviyede bir arıza akımı oluştururlar.  
 
Şekil 3 . Doğrudan topraklanmış sistemde kısa devre anında oluşan gerilim -akım grafiği  
Figure 3 . Voltage -current g raph appearing during short circuit in a directly grounded s ystem  
 
Empedans ile Topraklanmış Sistem (Grounded System w ith Impedance)  
 

S. BUDAK , B. AKBAL 
 6 
Empedans ile topraklanmış sistemlerde transformatörün nötr noktası  bir empedans  ile topraklanır. 
Empedans değeri R=5 ohm olarak seçilmiştir. Şekil 4’de gösterilen gerilim -akım grafi ğinde empedans ile 
topraklanmış sistemin  arıza akımının, doğrudan topraklanmış sisteme göre empedans nedeniyle daha 
az olduğunu görülmüştür.  Sağlam fa zlarda gerilim değişmemektedir ve g eçici aşırı gerilimlerin kontrolü 
sağlar.  
 
Şekil 4 . Empedans ile  topraklanmış sistemde kısa devre anında oluşan gerilim -akım grafiği  
Figure 4 . Voltage -curren t graph appearing during short c ircuit in impedance  grounded s ystem  
 
Yapılan çalışmada transformatör nötr noktası doğrudan toprağa bağlandığında, geçici aşırı 
gerilimlerin oluşmadığı ve yüksek a rıza akımı oluştuğu için hata  koruma rölesi tarafı ndan hızlıca tespit 
edilebilir. Ancak , çok  yüksek hata akımına sebep olur. Topraklanmamış sistemler de, arıza akımı 
düşüktür, fakat  iletim hattı nda önemli yüksek gerilim dalgalanmaları oluşturur. Oluşan yüksek gerilim , 
iletim hattı donanımlarında  ciddi zararlara yol açabilir. Empedans ile topraklanmış sistemlerinin geçici 
gerilimin ve arıza akımının büyüklüğünü sınırlandırması ve böyl ece donanımla rın hasar görmemesini 
sağlar. Ancak topraklanmış siste m kuruluysa,  yatırım pahalı olacaktır  (Meddeb ve ark., 2019) . Bu 
nedenle, topraklama tipi, tek fazdan toprağa arız a akımının seviyesini etkiler ve gerilim 
dalgalanmalarına neden olmaktadır.  
MATERYAL ve  METOT (MATERIAL and  METHOD)  
Bu çalışmada transformatör topraklamasının mesafe koruma rölesi üzerindeki etkisi incelenerek 
dengesiz kısa devre arızalarında sıfır bileşen akımı iletim hattında yüksek fre kans ve harmonikler 
oluşturması mesafe koruma rölesinin doğru çalışmasını etkilemektedir. Mesafe koruma rölesinin 
çalışmasının etkisi azaltmak için yeni  bir yöntem üzerinde durulmuştur.  
 
Görüntü İşleme Tekniği Kullanarak Veri Seti Oluşturulması  (Creating a Data Set Using Image Processing 
Technique)  
 
İletim hatlarında güç transformatörün topraklama tipine göre farklı kısa devre arızalarına maruz 
kalmaktadır. Mesafe koruma rölesi kısa devre arızalarında hem arızayı hem de arızanın yerini tespit 
edebilmektedir. Fakat topraklama tipine bağlı olarak sıfır bileşen akımların ve gerilim dalgalanmaların 
oluşması mesafe koruma rölesinin arızayı ve arıza yerini doğru tahmin etmesini zorlaştırmaktadır. Bu 
yüzden bu çalışmada YSA ile arıza tespiti üzerine tahmi n çalışmaları yapılmıştır.   PSCAD ™ / EMTDC 
™  benzetim programında iletim hattı modellenerek mesafe koruma rölesinden elde edilen R -X 

Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  7 
empedans diyagramı görüntüleri oluşturulmuştur.  Şekil 5’de örnek olarak mesafe koruma rölesinden 
elde edilen  R-X empedas  diyagramı görüntüleri  gösterilmiştir.  
 
Şekil 5.  Mesafe koruma rölesi kısa devre anında R-X empedans diyagramı görüntüleri  
Figure 5.  R-X impedance diagram image s during distance protection relay short circuit  
 
Bu çalışmada farklı kilometrelerde ve farklı topraklanmış sistemlerde oluşturulan her arızanın R -X 
empedans diyagramında görüntüleri farklıdır. Elde edilen görüntülerin sayısallaştırılması için Matlab 
Image Processing Toolbox [ MATLAB ] programı kullanılmıştır. Her bir görüntü sayısallaştırılarak matris 
haline getirilmiştir. Sayısal görüntüler renk tonuna göre 0 -255 arası değerlerdir, bu değerler 
normalizasyon yapılarak 0 -1 aralığına dönüştürülmüştür. Her bir görüntü, görüntü işleme tekn iği 
kullanılarak sayısallaştırıldığında, 339x292 büyük boyutta bir matris formu elde edilir. Bu boyuttaki bir 
matris yapay sinir ağlar ında eğitilirken işlem süresi  uzun ve doğruluk değeri azdır. Bu sebeple istatistiki 
yöntemler uygulanarak matris boyutu kü çültülmüştür. Bu işlem ile YSA uygulanmadan önce kullanılan 
istatistiki yöntemler ise; aritmetik ortalam a ve standart sapmadır. Şekil 6’da  görüntülerin elde edilmesi, 
görüntünün sayısallaştırılması, veri setinin oluşturulması, YSA’ya giriş olarak verilmesi  ve YSA’dan 
çıkış olarak arıza yeri tahminini gösteren akış şeması verilmiştir.  

S. BUDAK , B. AKBAL 
 8 
 
Şekil 6 . Görüntü işleme teknikleri kullanılarak YSA modeli akış ş eması  
Figure 6 . ANN model f low diagram  using image processing t echniques  
 
Yapay Sinir Ağı Kullanarak Arıza Yeri Tespiti  (Fault Location Detection Using Artificial Neural Network)  
 
YSA  insan sinir sisteminin işleyiş yapısını modelleme fikrine dayalı olarak ortaya çıkan ve çok 
sayıda sinir hücresinin birbirine bağlanarak oluşturduğu öğre nme şeklini referans alan yapay zeka 
yöntemlerinden birisidir. Bunun yanında sınıflandırma, tahmin yap ma, kestirim gibi problemlerde geniş 
olarak kullanılan etkili bir öğrenme metodudur.  
Bir yapay sinir ağında, giriş  katmanı (input layer), gizl i katman (hidden layer) ve çıkış  katmanı 
(output layer) olmak üze re temelde üç katmanda oluşur. İ lk katman giriş  katmanını oluşturur ve 
dışarıdan girilen verilerin ağırlık değerleri ile çarpılarak gizli katmana iletilmesiyle görevlidir. Bu 
verilerin istatistikteki karşılığ ı bağımsız değişkenlerdir. Giriş  katmanı probleme etki eden 
parametrelerden oluşmak tadır. Son katman çıkış  katmanıdır ve bilgilerin çıkış ol arak aktarılmasını 
sağlar. Çıkış  değişkenlerinin istatistikteki karşılığı bağımlı değişkenlerdir. Modeldeki diğer  katman veya 
katmanlar ise giriş ka tmanı ile çıkış  katmanı arasında yer alır ve gizli katman olarak adlandırılır. Gizli 
katmanda bulunan nöronların dış ortamla herhangi bir doğrudan bağ lantısı bulunmaz. Yalnızca giriş  
katmanından g elen sinyalleri alırlar ve çıkış  katmanına sinyal gönderirle r. Gizli katman  sayısı  ve gizli 
katmanlarda yer alacak nöronların sayısının seçimi, nöronlara ait aktivasyon fonksiyonun belirlenmesi 
gibi parametreler oluşturulan ağın  performansı açısından önemlidir . Gizli katma sayısı ve nöron sayısı 
oluşturulacak ağın performansına göre deneme yanılma yöntemi ile belirlenebilir. Temel olarak insan 
beyninin çalışma şeklini taklit eden yapay sinir ağları veriden öğrenebilme, genelleme yapabilme, çok 
    … 
Görüntü 1    Görüntü 2    Görüntü  3 
    
 

Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  9 
sayıda değişkenle çalışabilme gibi birçok önemli özelliğe sahiptir (Kırba ş, 2018). Şekil 7’de  ileri beslemeli 
çok katmanlı bir yapay sinir ağı yapısı verilmiştir  (Şalvarcı, 2017) . 
 
Şekil 7 . Çok k atmanlı ileri beslemeli yapay sinir ağ y apısı  
Figure 7 . Multilayer feed forward neural  network s tructure  
 
Arıza yeri tahmininin YSA  yaklaşımı ile belirlenmesi için ağa sunulacak olan veri kümesi görüntü 
işleme tekniği kullanılarak elde edilen verilerdir. Modelin giriş parametreleri olarak görüntülerden elde 
edilen sayısal veriler kullanılıp, çıktı olarak her görüntünün arıza yeri ‘D_M in_Max’ yöntemiyle 
normalizasyon yapılarak kullanılmıştır. Böylelikle iletim hatlarında arıza yeri tespiti modeli, yapay sinir 
ağları ile tahmin edilebilmektedir.  
YSA çıkışları olarak literatürde yapılan normalizasyon çalışmaları ile ilgili değerlendirmele r 
incelendiğinde ‘D_Min_Max’ Normalizasyon yönteminin uygun olduğu tespit edilmiştir.’ D_Min_Max’ 
normalizasyon yöntemi iç in Denklem 1 kullanılır (Yavuz ve  Deveci, 2012).  
 
𝑋′=0.8∗𝑋𝑖−𝑋𝑚𝑖𝑛
𝑋𝑚𝑎𝑥 −𝑋𝑚𝑖𝑛+0.1                                                                                                                                (1) 
 
Bu eşitlikte; X’= Normalize edilmiş veriyi,  
Xi= Giriş değeri,  
Xmin= Giriş seti içinde yer alan en küçük sayıyı , 
Xmax= Giriş seti  içinde yer alan en büyük sayıyı  
İfade etmektedir . 
Tahmin etmeye ilişkin iki önemli adım bulunmaktadır; birincisi veriyi tahmin etmek için 
hazırlamadır. İkincisi ise farklı tahmin edici modellerin karşılaştırılmasıdır. Modelleri karşılaştırma 
ölçütleri; doğruluk, hız, sağlamlık, ölçeklenebilirlik, yorumlan abilirliktir. Yapay Sinir Ağları ve makine 
öğrenmesi yöntemlerinin performans değerlendirmelerinde kullanılan temel performans göstergesi MSE 
(mean square error) ve yüzde hata değeri kullanılmıştır. Denklem 2 ve Denklem 3’de sırasıyla yüzde 
hata değeri, MS E hesaplamaları yer almaktadır. MSE ve yüzde hata değeri sıfıra yaklaşmasıyla hata 
oranının azaldığını göstermektedir (Karasu ve diğ , 2018) . 
 
% 𝐻𝑎𝑡𝑎 = 𝐺𝑒𝑟 ç𝑒𝑘 𝑎𝑟𝚤𝑧𝑎  𝑦𝑒𝑟𝑖 −𝐻𝑒𝑠𝑎𝑝𝑙𝑎𝑛𝑎𝑛  𝑎𝑟𝚤𝑧𝑎  𝑦𝑒𝑟𝑖
𝐻𝑎𝑡𝑡𝚤𝑛  𝑡𝑜𝑝𝑙𝑎𝑚  𝑢𝑧𝑢𝑛𝑙𝑢 ğ𝑢∗100                                                                                  (2) 
 
𝑀𝑆𝐸 = 1
𝑛∑ (𝑋𝑖−𝑌𝑖)2 𝑛
𝑖=1                                                                                                                                 (3) 
 
Bu eşitlikte;                                                                                                                                                                     
Xi= Gerçek arıza yerini,  
Yi= Tahmin edilen arıza yerini  
İfade etmektedir.  
YSA modeli oluşturulurken ağ tipi, eğitim fonksiyonu, gizli katman sayısı, nöron sayısı,  transfer 
foksiyonu YSA performansında  çok etkili olduğu bilinmektedir. Çalışmada ağ tipi olarak Feed Forward 

S. BUDAK , B. AKBAL 
 10 
Backprop, Cascade Forward Backprop ve Elman Backprop eğitim için kullanılmıştır. Eğitim fonksiyonu 
olarak Levenberg -Marquardt (LM), Conjugate Gradient with Powell/Beale Restarts (CGB),  One Step 
Secant (OSS), Variable Learning Rate Backpropagation (GDX), Scaled Conjugate Gradient (SCG) 
kullanılmıştır. Gizli düğüm sayısı için deneme yanılma yöntemi kullanarak en iyi sonucu veren 4 gizli 
katmanlı YSA modeli oluşturulmuştur. Gizli düğümlerd e ki nöron sayısı sırasıyla 20, 18, 10, 5 olarak 
belirlenmiştir. Öğrenme oranının 0.1’ den 5.0’ a adımsal olarak artırılması sonucunda 0.9 değerinin en 
düşük eğitim ve test hatasına sahip olduğu belirlenmiştir. İterasyon sayısının ise 1000 için en iyi sonu cu 
verdiği görülmüştür . 
YSA’nın  performansını test etmek ve karşılaştırmak için literatürde sıkça kullandığımız makine 
öğrenmesi yöntemi Destek Vektör Makineleri (DVM) kullanılmıştır.  Matlab  Regression Learner 
literatürde yaygın olarak kullanılan makine öğrenmesi yöntemlerini eğiterek k arşılaştırma yapma ve en 
uygun modeli belirleme imkânı sunan bir uygulamadır  (Math Works) . Giriş ve çıkış veri setleri 
uygulamaya verilerek veriler kontrol edilir, özellikler seçilir, doğrulama şemaları belirlenir ve farklı 
modelleri eğiterek performans sonuçları elde edilir. Her eğitim modelinin sonuçları görselleştirilebilir, 
yanıt grafiğine, tahmin ve gerçek yanıt grafiğine ve artık grafiğine ulaşılabilir. Eğitim modellerinin 
tahmini doğruluğunu incelemek ve değerlendirmek için performans ölçütleri kullanılır.  Çizelge 1’de 
Cascade -forward neural network  ile DVM eğitim modeli perform ans ölçütü MSE ile karşılaştırılması 
gösterilmiştir.  
 
Çizelge 1.  Cascade -forward neural network  ve Destek Vektör Makineleri eğitim modelleri  
karşılaştırılması  
Table 1 . Comparison of Cascade -forward neural network and Support Vector Machines training models  
Kullanılan Yöntemler  Cascade -forward neural 
network  Destek Vektör 
Makineleri  
  
Topraklanmamış Sistem (MSE)  1,53E -05 0,003257  
Doğrudan Topraklanmış Sistem (MSE)  4,72E -05 0,003460  
Empedans ile Topraklanmış Sistem (MSE)  6,61E -05 0,001159  
 
Çizelge 1’de karşılaştırma sonuçlarına göre kullanılan sistemler değişmesine rağmen Cascade -
forward neural network  eğitim modelinin MSE performans ölçütü daha iyi sonuç vermiştir.  
YSA  Cascade -forward neural network  eğitim sonucund a Çizelge 2, Çizelge 3  ve Çizelge  4’de gerçek 
arıza yeri, tahmini arıza yeri, her arıza yerinde yüzde hata miktarı ve MSE  sayısal verileri verilmiştir. 
Yapılan çalışmada minimum hata oranını veren ağ tipi, eğitim fonksiyo nu dikkate alınmıştır. Çizelge 
2’de transformatörün nötr  noktası topraklanmamış olarak elde edilen görüntülerin veri setler i ile 
oluşturulan YSA modeli, Çiz elge 3’ de transformatörün nötr  noktası doğrudan topraklanmış olarak elde 
edilen görüntülerin veri setleri i le oluşturulan YSA modeli, Çizelge 4 ’ de transformatörün nötr  noktası 
empedans ile topraklanmış olarak elde edilen görüntülerin veri setleri ile olu şturulan YSA modeli 
aşağıdaki gibidir.  İletim hattında oluşturulan 5 -200 km arası 40 kısa devre arızasından 34 tanesi eğitim 
için 6 tanesi test için  seçilmiştir. Şekil 8, Şekil 9 ve Şekil 10’da sırasıyla yapılan çalışmaların gerçek ve 
tahmin edilen arıza y erleri grafiği gösterilmiştir.  
 
Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  11 
Çizelge 2 . Topraklanmamış sistemde tahmin edilen arıza yerleri ve hata o ranları  
Table 2 . Estimated failure locations and error rates in an ungrounded system  
Kullanılan Metot ve 
MSE  Ağ tipi: Cascade -forward neural  network,  
Eğitim fonksiyonu: Traincgb,  
MSE: 1,53E -05 
Gerçek Mesafe (km)  175 180 185 190 195 200 
Tahmin Edilen 
Mesafe (km)  174,4020  179,3199  185,0977  191,9809  194,1694  199,7494  
% Yüzde Hata  0,3066  0,3487  0,0501  1,0158  0,4259  0,1285  
 
 
Şekil 8 . Topraklanmamış sistemde gerçek ve tahmin edilen arıza yerleri grafiği  
Figure 8 . Real and predicted fault locations graph in an ungrounded system  
S. BUDAK , B. AKBAL 
 12 
Çizelge 3 . Doğrudan topraklanmış sistemde tahmin edilen arıza yerleri ve hata o ranları  
Table 3 . Estimated fault locations and error rates in directly grounded s ystem  
Kullanılan Metot ve 
MSE  Ağ tipi: Cascade -forward neural network,  
Eğitim fonksiyonu: Trainlm  
MSE: 4,72E -05 
Gerçek Mesafe (km)  175 180 185 190 195 200 
Tahmin Edilen 
Mesafe (km)  173,7079  178,2277  186,8426  192,5089  196,1746  201,0338  
% Yüzde Hata  0,6625  0,9088  0,9449  1,2866  0,6023  0,5301  
 
 
Şekil 9 . Doğrudan topraklanmış sistemde gerçek ve tahmin edilen arıza yerleri grafiği  
Figure 9 . Real and predicted fault locations graph in a directly grounded system  
 
Çizelge  4. Empedans ile topraklanmış sistemde tahmin edilen arıza yerleri ve h ata oranları  
Table 4 . Estimated failure locations and error rates in an impedance grounded system  
Kullanılan Metot ve 
MSE  Ağ tipi: Cascade -forward neural network,  
Eğitim fonksiyonu: Trainlm  
MSE: 6,61E -05 
Gerçek Mesafe  (km)  175 180 185 190 195 200 
Tahmin Edilen 
Mesafe  (km)  174,4736  178,4958  182,7884  188,2539  193,3469  196,7879  
% Yüzde Hata  0,2699  0,7713  1,1341  0,8953  0,8476  1,6471  
Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  13 
 
Şekil 10 . Empedans ile topraklanmış sistemde gerçek ve tahmin edilen arıza yerleri grafiği  
Figure 10 . Real and pred icted fault locations graph in impedance  groun nded system  
ARAŞTIRMA SONUÇLARI ve  TARTIŞMA  (RESEARCH RESULTS and  DISCUSSION ) 
Görüntü işleme teknikleri kullanılarak YSA modeli ile iletim hatlarında farklı yerlerde oluşturulan 
ve farklı topraklama tipinde yapılan çalışmada arıza  yeri tespiti yapılmıştır. Çizelge  2’de elde edilen 
tahmini arıza yerlerinde en yüksek hata %1,01 ve M SE değeri 1,53E -05 olmuştur . Çizelge  3’de elde 
edilen tahmini ar ıza yerlerinde en yüksek hata % 1,2866 ve MSE değeri 4,72E -05 olmuştur. Çizelge  4’de 
elde edilen tahmini arıza yerlerinde en yüksek hata %1,6471 ve MSE değeri 6,61E -05 olmuştur. Bu 
sonuçlara göre algoritmaların doğruluğu oldukça iyidir ve topraklama sisteminin farklı olmasından 
etkilenmemektedir.  
SONUÇ LAR  (RESULTS ) 
Bu çalışmada güç transform atörün nötr  noktası topraklanmamış, doğrudan topraklanmış ve 
empedans ile topraklanmış sistemlerin kısa devre arızasında mesafe rölesinin arıza tespit doğruluğunu 
artıracak çalışmalar yapılmıştır. Yüksek gerilim enerji iletim hatlarında oluşabilec ek kısa devre arızaların 
farklı topraklama tiplerinde arıza yerinin doğru bir şekilde belirlenmesi için YSA tabanlı akıllı sistem 
tasarlanmıştır. Bu yeni sistemde, YSA girişleri olarak mesafe koruma rölesinden R -X empedans 
diyagramından alınan görüntüler k ullanılmıştır. Yapılan çalışma, PSCAD ™ / EMTDC ™ ile modellenen 
sistemde test edilmiştir.  
YSA kullanımına dayanan arıza ve arıza yeri belirleme algo ritmasında kullanılmak üzere belirlenen  
sinir ağı y apıları denenmiştir ve en iyi  olan ağ tipi ve eğitim alg oritması ku llanılmıştır.  Ayrıca YSA’nın 
performansını test etmek  makine öğrenmesi yöntemi DVM ile karşılaştırılmıştır. Çizelge 2,  Çizelge 3  ve 
Çizelge  4 incelendiğinde  ve Şekil 8, Şekil 9 ve Şekil 10 karşılaştırma grafikleri görüldüğü üzere  yapılan 
arıza ve arıza yeri belirleme çalışmasında elde edilen hataların düşük olduğu görülmüştür ve 
S. BUDAK , B. AKBAL 
 14 
algoritmanın iyi bir performansa sahip olduğunu göstermektedir. Tespit edilen arı za mesafe yerleri bize 
havai hatlarda gözle görülebilecek durumdadır ve arızayı gidermek için yapılan çalışmalarda büyük 
kolaylıklar sağlamaktadır.  
Bu çalışmanın diğer çalışmalardan avantajı ek maliyet, ek cihaz ve karışık matematiksel denklemler 
olmadan hızlı bir şekilde mesafe koruma rölesinden aldığımız görüntülerin işlenerek YSA tabanlı akıllı 
bir sistem tasarlanmasıdır.  
KAYNAKLAR  (REFERENCES)  
Chawla, G., Sachdev, M. S.,  Ramakrishna, G. (2006). Design, implementation and testing of an artificial 
neural  network based admittance relay. IFAC Proceedings Volumes , 39(7), 125 -130.  
Dos Santos, R. C.,  Senger, E. C. (2011). Transmission lines distance protection using artificial neural 
networks. International Journal of Electrical Power & Energy Systems , 33(3), 721 -730.  
Glover, J. D., Sarma, M. S.,  Overbye, T. J. (2012). Power System Analysis and Design , Stamford: Cengage 
Learning.  
Grai nger, J. J., Stevenson, W. D.,  Stevenson, W. D. (2003). Power system analysis . 
Guangfu , X., Jinxue, G., Chunhe, Z., Qunbing, Y. (2010). The influence of low resistance grounding 
system in delta side of transformer on differential protection and its solutions. Paper presented 
at the CICED 2010 Proceedings , China , 1-6, 13-16 September 2010 . 
Jihong, H., Jiali, H., Yaming, S. , Li, K. (1993). Accurate fault location method for extra high voltage 
transmission lines. Paper presented at the 1993 2nd International Conference on Advances in Power 
System Control , Oper ation and Management, APSCOM -93, Hong Kong , 189 -193, 7-10 Dec. 1993 . 
Jung, H., Park, Y. , Han, M., Lee, C., Park, H., Shin, M. (2007). Novel technique for fault location 
estimation on parallel transmission lines using wavelet. International Journal of Electrical Power 
& Energy Systems , 29(1), 76 -82.  
Karasu, S., Altan,  A., Saraç, Z.,  Hacıoğlu, R. (2018). Prediction of Bitcoin Prices with Machine Learning 
Methods using Time Series Data. Paper presented at the Signal Processing and Communications 
Applications (SIU), IEEE, İzmir, 1 -4, 2-5 May 2018.   
Kırbaş, İ. (2018). İsta tistiksel metotlar ve yapay sinir ağları kullanarak kısa dönem çok adımlı rüzgâr hızı 
tahmini. Sakarya University Journal of Science , 22(1), 24 -38.  
Liang, F.,  Jeyasurya, B. (2004). Transmission line distance protection using wavelet transform algorithm. 
IEEE Transactions on Power Delivery , 19(2), 545 -553.  
Liao, Y.,  Elangovan, S. (1998). Improved symmetrical component -based fault distance estimation for 
digital distance protection . IEE Proceedings -Generation, Transmission and Distribution , 145(6), 
739-746.  
Lin, X., Ke, S., Gao, Y., Wang, B.,  Liu, P. (2011). A selective single -phase -to-ground fault protection for 
neutral un -effectively grounded systems. International Journal of Electrical Power & Energy 
Systems , 33(4), 1012 -1017.  
Maheshwari, A., Agarwal, V., Sharma, S. K. (2019). Comparative Analysis of ANN -Based FL and 
Travelling Wave -Based FL for Location of Fault on Transmission Lines. Journal of The Institution 
of Engineers  (India): Series B, 1 -10.  
Meddeb,  A., Amor, N., Chebbi, S. (2019). Impact of System Grounding on Distance Relay Operating. 
Paper presented at the 2019 International Conference on Advanced Systems and Emergent Technologies  
(IC_ASET) , Hammamet Tunisia , 1-5, 19 -22 Mar 2019.  
Osman, A., Malik,  O. (2004). Protection of parallel transmission lines using wavelet transform. IEEE 
Transactions on Power Delivery , 19(1), 49 -55.  
Ram , K., Nirmala, S., Ramesh, K.,  Vishwakarma, D. (2013). An overview -Protection of Transmission line 
Using Artificial Intell igence Techniques. International Journal of Engineering Research & 
Technology (IJERT) , 2(1), 1 -9.  
Yağan, Y. E. (2015). Havai Dağıtım Hatlarında Yapay Sinir Ağları Kullanarak Arıza Analizi . (YÜKSEK 
LİSANS). Dumlupınar Üniversitesi,  Fen Bilimleri Enstitüsü,  Kütahya.  
Görüntü İşleme ve Yapay Sinir Ağları ile İletim Hatlarında Arıza Yeri Belirleme  15 
Yavuz, S.,  Deveci, M. (2012). İstatiksel Normalizasyon Tekniklerinin Yapay Sinir Ağin Performansina 
Etkisi. Erciyes Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi(40) , 167 -187.  
Ye, P., Li , K., Chen, D.,  David,  A. (1998). A novel algorithm for high -resistance earth -fault distance 
protection. Paper presented at the Proceedings of 1996 Transmission and Distribution Conference and 
Exposition , California , 475 -480, 15 -20 September 1996.  
Zhong, Y., Kang, X., Jiao, Z.,  Wang, Z., Suonan, J. (2013). A novel distance protection algorithm for the 
phase -ground fault . IEEE Transactions on Power Delivery , 29(4), 1718 -1725.  
Ziegler, G. (2011). Numerical distance protection: principles and applications: John Wiley & Sons . 
Zubić, S., Balcerek, P ., Zeljković, Č. (2017). Speed and security improvements of distance protection 
based on Discrete Wavelet and Hilbert transform. Electric Power Systems Research , 148, 27 -34.  
MathWorks, Train Regression Models in Reg ression Learner App, 
https://www.mathworks.com/help/stats/train -regression -models -in-regression -learner -app.html : 
ziyaret tarihi: 04 Nisan 2020 . 
Med deb, A., Amor, N. ve Chebbi, S., 2019, Impact of System Grounding on Distance Relay Operating,  
2019 International Conference on Advanced Systems and Emergent Technologies (IC_ASET) , 1-5. 
Ray, P. ve Mishra, D. P., 2016, Support vector machine based fault classification and location of a long 
transmission line, Engineering science and technology, an international journal , 19 (3), 1368 -1380.  
Swetapadma, A. ve Yadav, A., 2018, A novel single -ended fault location scheme for parallel transmission 
lines using k -nearest neighbor algorithm, Computers & Electrical Engineering , 69, 41 -53. 
Şalvarcı, Ü. B., 2017, Yapay Sinir Ağları Kullanılarak Görüntü İşlemeye Dayalı Ağırlık Tahmini, Yıldız 
Teknik Üniv ersitesi Fen Bilimleri Enstitüsü , İstanbul, 83.  
 
